 Listo. Pues bien, más que nada lo que siempre he tratado desde un principio es dejar de un lado lo administrativo y concentrarme meramente en el proceso de enseñanza. Nuestro objetivo, que quizás yo lo tengo muy claro, pero a veces creo que es un punto muy importante tanto para docentes aquí como para alumnos. El objetivo de la escuela es, ha sido y será dar soluciones en el idioma para cualquier persona. Por ejemplo, cuando alguien se acerque y me dice, quiero aprender un idioma, lo primero que nosotros siempre tratamos de ver es para qué lo necesitas. Lo necesitas para mejor académica, lo necesitas para, ¿qué es mejor académica? Para viajes, negocios. Incluso es una, ¿qué idioma necesitas? Horario y motivo. Más que nada nuestro objetivo es cumplir el objetivo de nuestro cliente. Más que nada. Por ejemplo, lo que hemos nosotros identificado son negocios, viaje, escolar, trabajo, certificación, enseñanza, hobby y conocer gente. Ese de conocer gente ya queda como, incluso yo creo que toca como que otras partes. Pero más que nada nuestro objetivo se convierte, te comparto una de estas que yo tengo, a lo mejor te ayuda. Sí, bastante. Esos son formularios muy así que hicimos, ¿no? Más que nada siento que antes de importante, este realmente me lo borlé del Berlitz. Una vez también llegué a pedir este informe, me dicen, no, sí llénalo. Y yo, oh, lo sentí como que muy crudo, ¿no? Así como de, ah, pues llénalo y no nos importa, ¿no? Sí, te lo regalo. Este, entonces eso es lo que ponemos. Por ejemplo, vino apenas a Arón David, tiene 13 años, quiere inglés. Y el motivo es escolar. Pero más allá de lo escolar, porque pues la gente siempre te dice muchas cosas, ¿no? Incluso hasta los chicos, ¿no? ¿Cómo saber qué es lo que quiere un adolescente? Si de repente nosotros no sabemos ni lo que queremos, pues los adolescentes también. Pero entonces es saber qué es lo que quiere el padre, ¿no? Por ejemplo, quiero que sea bilingüe, ¿no? Obviamente eso es un proceso muy largo. Entonces de repente yo sí me he visto abrumado por las campañas de otras escuelas. Ah, sí, sí, sí, en medio año digo, yo sí realmente también trato de ser directo y objetivo. Me dice, ¿en cuánto tiempo, profe? Ahora sí que es irreal. Digo, no te conozco, no sé. Por ejemplo, tú aprendiste muy rápido. En un mes aventamos esa certificación. Que créeme que sí estamos... Pero lo lograste. Entonces todos tenemos diferentes formas. Entonces el objetivo de la escuela es cumplir los objetivos de nuestros alumnos. Ahora sí que yo creo que suena como una pregunta con pregunta, ¿no? Una respuesta, manera de pregunta. Pero si un alumno viene... Por ejemplo, apenas llegaron unas señoras. La verdad es que nada más me dijeron, este... ¿Cuánto cuesta la escuela? ¿Qué días se pueden? Tal. Sí, ahí va. Pum. Me apagaron así yo. Y llegaron y pues las recomendaron, ¿no? Y eran personas ya grandes, ¿no? Arriba de 40. Entonces de repente pues vinieron a clase de adolescentes. Entonces ahí... Pero bueno, creo que fue por lo del formulario, ¿no? Me agarró también en la prisa. Sí, sí. Y pues así. Entonces ya después siempre es una entrevista de cómo les fue. Qué les pareció. Les agradó. No les agradó. Para... Este... Más que nada para ir acoplándonos con sus... Con sus objetivos, ¿no? Y dijeron, sí, está muy bien y todo. Pero pues la verdad es que... O sea, con niños no. No lo dijeron directamente. Pero me dijeron, ahí no. Afortunadamente tuve como acción de maniobra y las pasé a otro curso. Entonces ahí es donde pues nosotros como de... Ok. Este es un objetivo más escolar. Entonces los movemos. Ya ahorita estoy poniendo mucho eso de... ¿Qué edad tienen? Porque... Para que compatan muy bien los... Los... Este... Los cursos. De hecho hay cursos muy liberales. Que tienen niños de hasta 10 años. Y un joven que está en la maestría, ¿no? O sea, así. Dije, oh. Pero ya son cursos más... ¿Y por qué? Porque vienen en esa parte. Han venido, este... Personas que dicen, ¿sabes qué? La escuela donde llevo a mi hijo, que es una escuela privada, no está cumpliendo con las metas y retos lingüísticos que él quiere. Quiero algo para él. Entonces nosotros igual... ¿Sabes qué? Si no tienes inconveniente lo metemos a una clase de adultos. Llegan, vienen, ven la clase y va... Y ahora sí que se quedan. Eso como que ha sido como que ese... Parte de aguas que hemos generado ahí. Ok. Siempre enfocado al objetivo del cliente, digamos. Siempre regresando a esa parte de... Ya sea... Pues... No componer, digamos, este... Rectificar o, bueno... Balear, digamos, el nivel que la escuela no está brindando. Para cumplir con alguno de los efectivos que, digamos, el formulario tiene. Que yo creo que abarca bastante... Sí, sí, sí. Más que nada es para ir como... Dándoles una radiografía. Porque incluso ya hasta me he dado cuenta cuando son mis competidores, ¿no? Cuando llegan y... Este... Y... ¿Qué nivel enseñas? Y... Me das audios, me das esto y... ¿Qué sistema tienes? Un alumno normal no pregunta ese tipo de cosas. Y ya es cuando... Pero bueno, está bien, digo. Al final de cuentas no le negamos la información a nadie. Les damos toda esa parte. Pero sí te das cuenta cuando realmente desean un curso y cuando nada más también como que... Vienen a tantear. Exactamente. Ok. Muy bien. Eh... Con base en esta pregunta, le preguntaría... ¿Evalúa el progreso de sus alumnos? Eh... De manera... Individual? Sí y no. Ok. Sí. Más que nada porque cada dos unidades en cuanto a inglés. Este... Eh... Íbamos dando como que esta parte del... ¿Cómo se llama? Eh... Íbamos dando esta parte de... De... Es un revise and check y hacíamos exámenes. Antes hacíamos exámenes. De hecho, era eso. Pero fíjate que a partir de que una chica demostró testofobia, como que también nos hizo replantearnos esa parte de... Si realmente un examen valía la pena. O sea, como que poner todas... Digo, al final de cuentas yo siempre soy muy creyente de que lo que no es medido no es mejorado. Pero pasé de un método cuantitativo... A uno cualitativo. En vez de darles un número... Eh... Lo que hacemos es... Clase a clase ir midiendo su progreso. A través de todo lo que es nuestro eje... Nos vamos dando cuenta en que son capaces. Por ejemplo, yo te podría decir que grupo tiene habilidad en speaking y que grupo tiene habilidad en... En... En... En... En writing. O a quien le duele el writing. Pero creo que eso ha sido más personalizado. Entonces, sí. Ahí yo también veo un área... Gran área de oportunidad porque si no estamos estandarizando un margen. Entonces, o sea, yo realmente siempre he respetado mucho la cátedra de los profes. Eh... He decidido y dejado a que ellos mismos sean como que esta parte de la evaluación. Ellos también cuando tienen algún concern, alguna situación, alguna preocupación por algo, me dicen... Oye, ¿sabes qué? Fulanita está pasando por esto. O incluso los papás llegan de... ¿Sabe qué? Si Jimenita no tiene una mejora, este... En los... En el futuro cercano, pues la vamos a tener que sacar. Entonces, ahí es donde preguntamos. Este... ¿Dónde ustedes checan esa mejora? Obviamente ellos también se dan cuenta por los exámenes en la escuela, ¿no? Siempre va como... Y es que a veces te digo, es el objetivo del cliente el que no está también a veces claro. A veces como clientes no sabemos lo que pedimos. Viene una señora y me dice... ¿Sabe qué? Traigo a fulanita. Porque lleva cinco en la escuela. Lleva cinco, sale. Y como a los tres, cuatro meses, ¿sabe qué? Me sacó siete. Y yo... Pues está mejorando. No, pero es que ¿por qué no es diez y ya viene a clases? Es que es muy gradual el avance. O sea, le digo, no puedo llevarla de cero a diez. Así, le digo, es parte de X, Y, Z. Hoy en día fulanita es una excelente alumna en sus clases. Y le cuestan algunos otros temas, pero al menos el tema inglés, no. Entonces, yo siento que a veces eso es lo que pasa. Los papás quieren evidencias de lo que se está haciendo, pero yo también no sé cómo mostrárselas, ¿no? A lo mejor yo creo que de nuevo estandarizar pruebas es algo, pero no quiero darles de nuevo ese estrés. Me explico porque pruebas aquí, pruebas allá. O sea, incluso había días que llegaban y decían, profe, vengo de un examen y usted me pone otro. Entonces, ahí es donde siento que se estaba perdiendo esa sustancia de por qué ser diferentes. Entonces, yo creo que ahí sí tendríamos, en cuanto a evaluaciones, un reto. Por ejemplo, ahorita tú que eres, este, me dirías, ¿no? ¿Qué estamos haciendo en alemán? Bueno, se supone, y lo que he investigado a través de nuestros materiales es que tú acabando un material, me tienes la certeza de que si yo le pongo un examen así, tiene que pasarlo. Por ejemplo, si ustedes terminan, la otra vez que hablábamos del, ay, bueno, no sé si. No, no, no sé. No sé, ves que decíamos, no, pues es el A1. Yo les garantizo que terminando ese A1, ustedes tienen el nivel A1. Y si hacen un examen, lo van a pasar. O sea, esa es como mi forma de evaluación. Y bien estandarizado a todos, porque es el mismo también EGD. Obviamente, ahí va a haber a personas que más les cuesta, ¿no? Por ejemplo, a lo mejor, tú luego te das cuenta, Dania, lo lleva, tú, Víctor. Pero, por ejemplo, Sony, le cuesta más. Dante, ese trae otro contexto. O sea, es más como del visual. Y también no lo presiono porque es un niño. A veces también como que dejo esa parte de la ingenuidad. A lo mejor a ustedes los presiono un poquito más, porque tú te vas a Alemania, Vic tiene este proyecto. O sea, a lo mejor me enfoco un poquito más. Y a Dante lo dejo ser más como un chico, ¿no? Pero yo creo que eso en cuanto a las evaluaciones, cómo estandarizar. Pero yo creo que me quedaría de momento con la reflexión de que, por ejemplo, ahorita que vemos al profe Ian trabajando con su material, a pesar de que es joven, me ha dado resultados, ¿no? Al principio dije, pues bueno, vamos a hacer un resultado. Vino un chico con una situación de certificación para el TEC, pero de acá. Y dije, pues no había opción, ¿no? O sea, realmente fue una opción como de, pues no te puedo atender, pero te puedo atender. ¿Lo tomas? No, pues sí, está bien. Nos la jugamos, hizo su certificación y la pasó. Entonces yo también me quedé, digo, entonces el sistema funciona. Digo, lo agarré como conejillo de indias, pero funcionó. ¿Funcionó? Exactamente. Incluso también les digo a los chicos, ¿no? Pues por ejemplo, con mi maestra, pues Melina toma clases con ella. Entonces les digo, no les ofrecería algo que no le daría a mis propios hijos. Ian aquí también tomó, ahora sí que él fue como que, ahorita lo voy a mandar a la certificación y estoy seguro de que pasa. ¿Por qué? Porque tuvo el proceso. Entonces creo que es la manera. Pero creo que sí hace falta una estandarización de medir eso y cómo reflejarlo, ¿no? También otra parte, por ejemplo, lo que he visto en otras escuelas es que llevan así como de, tú certificas y los llevan y es un proceso estresante para el alumno. ¿Por qué? Porque, y más para los adolescentes, ¿no? Es que mi papá ya pagó la certificación, es que la tengo que pasar y es mucho estrés. A veces yo siento que sí puede darse, ¿no? Pero también quiero evitar eso, ¿no? Yo generalmente con los procesos de certificación aquí es, el proceso está. Quien quiera tomarlo se puede acercar conmigo, se trabaja y hemos tenido resultados, ¿no? Pero tampoco los obligo, ¿no? Porque también a veces siento que se ha permeado a que se vayan. Así de, híjole, ya van a empezar la certificación. Yo no estoy interesado en ello. Por ejemplo, para la gente que es de hobby de, híjole, yo no quiero una certificación. Ahí nos vemos. Sí, entonces, yo he tratado como que de ir quitando como que esos viejos hábitos para revolucionarlo. Pero yo creo que también, ahorita que haces estas preguntas, creo que sí necesitamos algo que estandarice también un estándar. O que algo, lleve un estándar aquí, ¿no? Como por ejemplo, con ustedes, ¿no? Yo sé que cada chico que ingresa el Tech de Monterrey debe tener un B2. No sea fácil. ¿Quieres un café, este, Jesus? Bueno. Sí. Sí, se lo tomo. Gracias. Gracias. Un ratito ya los puse. Yo les digo, yo soy su amigo. O sea, realmente no vengo a evaluarlos, a juzgarlos. Yo quiero ayudarles. Entonces, yo creo que parte de los objetivos es siempre ayudarles. Que ganen esa confianza. Pero yo siento que hay gente que sí, va a poder y viene con todo para comerse el mundo. Y hay gente que va a necesitar cultivar esa confianza. Yo siempre lo he visto aquí como un nido. Digo, ya tomando como diferentes filosofías de donde he trabajado. No sé si UPEP lo maneja así, pero yo creo que esto es un nido. Es un nido donde aquí vienen, aprenden, crecen, abren sus alitas. Y cuando les toca volar, tienen que volar. Digo, y si el mundo los golpea, una lluvia, X, Y, etc. Pueden regresar y aquí, de nuevo, volver a tomar esa fuerza. Ese es, yo creo que ese es como que parte de lo que he tratado de llevar aquí. Está calentito. ¿Quieres azúcar? Un poquito. Sí, claro que sí. Es que yo así lo tomo como cordillas de cigarrillo. ¿Usted recolecta información de sus estudiantes? ¿O ya tiene información de sus estudiantes? Muy básica. Realmente también a veces yo me he dado cuenta que incluso cuando vienen a preguntar hasta luego, pues me avientan choros, ¿no? ¿Por qué aprendes inglés? Pues nomás por gusto. Y ya cuando entran en confianza, dicen, no, pues es que reprobé una materia o quiero entrar a una escuela o voy a hacer mi maestría. Y yo digo, ¿por qué no empezamos así? Entonces, incluso también a un chico, ¿no? Le pregunté, ¿cómo se llama tu mamá? Parte de. No sé. Te estoy hablando de un chico de 11 años. Dice, no sé. Y yo, ¿cómo que no sabes? O sea, pues es que le digo mamá. Yo no sé cómo se llama. Y yo, ay. Y así, y ya entre plática X, Y, Z, este, me dijo, este, no me acuerdo cómo me dijo, que se llamaba Emilia, Emiliana, o así. Y digo, o sea, ya hoy en día incluso vienen así, de no vayas a dar información. Le digo, ¿cómo se llama tu hermano? No me acuerdo. Entonces, sí he entrado como que en esa polémica de la información, ¿no? Entonces, yo creo que ahora, o sea, sí, fíjate que yo creo que incluso platicaba con los tícheros en un caso de emergencia, de alerta volcánica, aquí en Dios, ¿no? O sea, tengo los números de los menores, pero por ejemplo, tengo el número, por ejemplo, de aquí de este alumnita, tengo su nombre, su número y a qué se dedica. Nada más. Porque hoy en día también es muy recelosa esta parte de la información, ¿no? Entonces, yo creo que sí habría que, así con la misma confianza que nosotros les vamos a pedir, yo creo que, ¿cómo dicen? En el pedir está el dar, pero fíjate que no, sí me, o sea, sí tengo muchas cosas pendientes, pero no me había sentado así como que a verlas, ¿no? Y yo creo que ahí tienes una muy buena área de oportunidad, Jesús, porque este tipo de conversaciones pueden ser muy buenas para hacer una introspección. Por eso era lo que platicaba hoy con mi hermano, estamos platicando de, él también tiene un negocio, él tiene pero una ferretería. Y si es que luego no nos damos cuenta de cosas. Pues eso es cierto. O sea, pues ahí estás trabajando en esto. Y como dice, decía mi abuelo, ¿no? Si algo funciona ni le muevas. Entonces mejor así. Pero no, yo sí trato de buscar una mejora constante. Pero sí, no, mucha información, no. Incluso también a veces los papás son muy... Yo antes veía que sí me decían, profe, hoy no voy. Pero hoy en día ya no. O sea, es como del, profe ya sabe que no voy, ya. Y al otro de, disculpe, no vine, etc. Ya son más reacios de la información. Y también a mí no me gusta incomodarlos con... No me gusta incomodar a la gente. Realmente no me gusta meter las narices donde no me toca. O sea, pero yo creo que si les explicamos la razón, podríamos obtener esa información. Hay gente que confía muy ciegamente en mí. Incluso yo a veces les digo, oye, pues en tu cuenta, esto, y así. Dice, ah, sí, no se preocupa, profe, yo confío. Bueno. O sea, sí trato de cuidar mucho esa parte. No me gusta intrometerme en lo que... No, pero a veces es necesario. Sí. Sí, es un tema que pues no se ve, digamos, a primera instancia esa parte de sensibilidad. O sea, al final de por qué no se recopila. Pero creo que sí es algo que se tiene que ver como... O sea, al momento de empezar a recopilar información, y digamos, lo uso para saltar al siguiente punto, que es el punto de los datos sugeridos. Yo creo que al momento de empezar a recuperar esta información, estos datos sugeridos, creo que serían... O al menos cuando empezamos a tocar los datos de los alumnos, podría ser de manera voluntaria al final. Los alumnos se quieran aportar con estos datos. Por ejemplo, primero... Estos datos los voy a dividir en cuatro categorías. Es asistencia, datos demográficos, datos de progreso. Esos le corresponden a usted, digamos, en primera instancia. Y datos de satisfacción. Que esos son, digamos, del estudiante. Sí. Los datos demográficos, que son los más sensibles, esos serían, yo creo que de manera voluntaria. Porque vienen relacionados a la edad, al nivel del idioma. Y ya estos los podemos ampliar a las cosas que nos puedan dar valor. Aquí no tengo yo mucho expertise, más allá de lo que pueda yo inferir. Por ejemplo, qué nos podría dar valor, como datos demográficos, la escolaridad de la persona. Nos podría dar valor, por ejemplo, empezar a recopilar información, edad, la escolaridad, la ocupación. Yo creo que, por ejemplo, estos formularios cubren también cierta parte. Por ejemplo, el... el horario también nos puede dar... puede cubrir, digamos, pueden ponar también con... Por ejemplo, un alumno de preparatoria no va a venir probablemente en las tardes, en las mañanas. Porque normalmente las preparatorias son en las tardes, por ejemplo. tampoco va tampoco un alumno de preparatoria va a tener de motivos, no sé, negocios por ejemplo, pero se ayuda a empezar a segmentar grupos esto al final por ejemplo datos demográficos a lo mejor a usted le pueden ayudar a empezar a segmentar grupos también por por propósitos por ejemplo, si usted identifica que tiene grupos para certificación puede empezar a generar grupos a lo mejor aunque no se ente a desdisparse, a lo mejor con un propósito más específico, aquí yo entro en un terreno que no es mi área porque yo no conozco de estas metodologías de enseñanza hola Jesús buenos días al final yo considero que los datos demográficos son más como un yo usaría la analogía de especias, por ejemplo al final los datos demográficos le van a dar valor a usted a su a la información más importante es decir, el análisis demográfico le va a dar un poco más de explicación a la información más importante por ejemplo a la asistencia si usted tiene y aquí me paso por ejemplo a los datos de asistencia fechas y frecuencias es decir si por ejemplo nosotros nos vamos a alemán digamos vamos a hacer una suposición dania que no viene los jueves específicamente suponiendo que su escuela tiene una actividad extracurricular los jueves específicamente en la tarde si después viene otro alumno de la misma escuela probablemente podamos identificar que esta persona por esta condición no va a venir tampoco los jueves por ejemplo es decir ya al final es como la sal no se va a poder la sal no le va a dar nada si se la echa directamente a la boca o sea no aporta nada pero si ya tiene un conjunto de datos extra la sal al final le va a dar esa explicación extra de por qué están pasando ciertas cosas entonces al final la información demográfica se puede empezar a recopilar de diferentes maneras desde inferencias es decir información que usted ya tiene hasta eventualmente conforme pase el tiempo recopilación voluntaria desde estamos empezando a hacer estadística de nuestros alumnos nos puedes apoyar con tu edad nos puedes apoyar con tu escolaridad y podemos poder empezar después a hacer reportes por ejemplo qué sector demográfico tiene más secundaria preparatoria ya saqué grupo escolar por ejemplo dirigir campañas de marketing eventualmente si a lo mejor ir a visitar vale la pena a lo mejor ir a visitar una escuela en particular si vale la pena ir a visitar hacer visitas presenciales por ejemplo fíjate que ahorita me acabas de abrir esa perspectiva pero inmediatamente sabes que salta a mi cabeza me están haciendo falta andarme por ejemplo a mi si me gustaría tener otro maestro de alemán o sea me la tengo que referir de francés si pero también está y ahorita después de una mala experiencia que tuve digo debería aprender y así pero quisiera sacar ya como que a mi propio personal o sea gente en que pueda confiar porque ya hoy en día es bien difícil confiar en alguien o sea realmente aquí les abro la puerta de la casa tremendamente yo por ejemplo estaba preparando a Fernando para alemán pero como que también Claudico dijo no pues mejor y ella mejor lo puse a trabajo entonces si hay cosas que o sea por ejemplo si le veo yo creo que le vamos a pegar ahí tremendamente mi chisus pero ajá de repente te digo si llega una bola de 30 chamacos no voy a poder y fíjate que si me ha faltado explotar esa parte del alemán ahorita por ejemplo me dicen nuevos cursos de alemán estoy así entonces de entrada voy a necesitar un docente de alemán creo que también hay pero de todas maneras no quiero que preparemos esto para también pues una expansión agresiva ahora sí que tenerlo muy así podríamos a lo mejor enfocarlo a un solo idioma que es a lo mejor el más básico que podría ser inglés pero esta también por ejemplo la de frecuencia fíjate que sí o sea hay o sea me estás haciendo pensar en muchas cosas yo creo que también me voy a tener que reunir con estos chicos para también primero le voy a dar como dices tú darle forma y ir empezando haciendo unas cosas fíjate que una chiquilla me dio una una idea bien interesante más bien fue como una filosofía te sorprendes cuánto puedes aprender de una persona salió el tema de que el IQ fue a desfilar y qué onda profe nosotros vamos a desfilar y había como que un grupo en particular y saqué la convocatoria ¿quién desfilaría? una pequeña encuesta en Whatsapp sabes que también me piden mucho uniformes porque como ven al Dante que viene con su playera pero yo también quiero darles algo cool o sea no darles una playera así que dices ah está bien gacha ni me la pongo pero o sea algo que les guste que les haga virar no sé estaba pensando en algunos diseñillos pero por ahí ya también tengo una idea el chiste de todo esto es que este de este rollito de las conformadas del desfile puse y fueron muy poquitos y al final dije vamos o no vamos vamos a hacer un contingente y me voy a ver peor que es de ay mira la escuelita que quiero quitarme como que ese rollo a este pues ahora sí que a competir con un contingente como el Tec o no sé cuántos fueron en el IQ no fueron muchos tampoco así sí lo vi más como golpeado que como algo a favor pero bueno se quedaron con esa idea de no y nosotros y así y incluso yo les dije a unos chicos me dijeron no profe o sea de entrada dijeron out dice si va usted le echamos porras incluso este pensado como que hacer un equipo de algo para también como que subir esa plataforma apenas me invitaron a una van a ser como unos tipo es como un rally y me dijo profe no quiere participar con su escuela y así le damos publicidad y le manda yo dije ¿cuánto? me dice no no nada más haga una actividad y lleve pues su publicidad y ya dije ah pues está todo nada publicidad es publicidad pero la chica así me dijo oye usted quiere desfilar profe o lo va a hacer por nosotros digo no pues no quiero pero pues todo sea por la escuela y usted dice profe dice aquí dice si usted quiere desfilar se desfila y si no no desfilamos y ya usted mande y dije oh que buena filosofía no me gusta ser tan radical con mis ideas me gusta soy muy presto a esta cuestión del diálogo y comunicación por ejemplo ahorita lo que veo que sucede en WAP siento que se resuelve muy sencillo pero pues tienen varias dicotomías a lo mejor también les han dado a tole con el dedo y no sé yo he visto muchas cosas pero bueno ya entra la política ahí creo yo más político exactamente es más como un golpe político pero ya analizando situaciones hay pros y contras tanto cosas que ya no quieren hacer los chicos como cosas que sí hay mucha desinformación yo siento que todo lo está haciendo las redes sociales antes era como de a ver nos juntamos vamos hablamos se nos cumple y yo creo que por ejemplo no me agrada mucho la directora de nuestra facultad bueno de mi alma mater pero al final les cumplió no había seguridad ya puso patrullas entonces que están o sea ya nada más es por andar de chismoleros pero bueno ese es otro tema pero sí este es interesante o sea me estás dando muy buen feedback que al final de cuentas bueno ya dándete a ti como una realimentación yo creo que ese va a ser tu plus mostrarle una perspectiva a las personas que vayas a consultar desde un fuera sabes que te podría ayudar mucho y yo siempre quise hacer esto este ay como se llama esto no les hairen mystery customer eso como da muy buenos o sea por ejemplo que alguien externo llegue vea te ponga y dice y te dé una retroalimentación mystery customer de ahí bueno me gustaría pasar al progreso del estudiante ese es un análisis que es un poquito difícil de implementar pero es algo que le correspondería a usted por ejemplo es decir no es es simplemente por ejemplo lleva una lista de asistencia para nosotros como en una escuela normal ve que es este o sea es una lista con los nombres y lleva un calendario o sea a lo largo este y tachas si vienen o no vienen al final nada más ese análisis del progreso del estudiante es un comentario este del estilo no sé este alumno está avanzando más rápido que el promedio por ejemplo este alumno tiene potencial para hacer una certificación este alumno no está cumpliendo con este grupo simplemente algo que le permita llevar a usted seguimiento porque al final usted tiene muchos alumnos entonces llevar un seguimiento mental funciona pero pero a veces pues hasta lo mejor que hacer es llevar a libre claro entonces al final tener una lista por ejemplo con este tipo de anotaciones puede ser un poquito tedioso al inicio pero yo creo que conforme uno lo va haciendo rutinario lo va haciendo un poquito más sistemático cuando a lo mejor de aquí a tres meses tiene que mostrarle algo al padre bueno por ejemplo bueno mi hijo no está sacó siete ¿por qué? bueno en mi lista mi hijo llegó este su hijo vino la mitad de veces a las clases de las que debió haber venido en los tres meses y según mis notas ha avanzado bien avanzó bien los primeros dos meses pero a partir del tercer mes no vino por ejemplo o empezó a tener fallas en este tema por ejemplo es decir con esas notas yo creo que podría ayudarle tanto a podrán mostrar a lo mejor algo más tangible a los padres por ejemplo a lo mejor si quiere hacer un análisis particular de un alumno en específico podría ver ah esta no ha venido constantemente pero no tiene el progreso suficiente en este idioma ¿por qué será? y ya yo creo que con esa información un poquito más tangible y pues con su capacidad como maestro pues ya tiene un análisis más completo eso juntando ya los otros indicadores que tenemos como edad que pues también influyen ¿no? por ejemplo que un alumno va a presentar exámenes parciales que un alumno vía va a salir de la preparatoria o que va a presentar sus exámenes de admisión para la universidad todos esos son factores que al final a lo mejor no los pues pueden afectar por ejemplo no sé que tiene un grupo que a lo mejor no sé muy bien cómo son sus grupos por lo que yo sé son dispares en edad pero si a lo mejor tiene un grupo que todos están en el último año de preparatoria a lo mejor no es conveniente mandarlos a certificación porque van a presentar todos los exámenes de admisión digamos eso ya son muchas suposiciones pero si al final de cuentas nos pueden ayudar a tener una mejor ruta fíjate que sí tienes mucha razón a lo mejor si ya se acerca verano si tiene varios se identifica que tiene suficientes alumnos de primaria hacer un curso de verano los junta todos tengo suficientes alumnos de inglés en diferentes grupos este que a lo mejor no solo da usted que a lo mejor dan otros maestros a lo mejor puede sacar un curso de verano si se lo permite a lo mejor el tiempo es decir ya se pueden hacer más cosas con esta información que eventualmente se puede empezar a recopilar esos serían los comentarios como informales individuales y al final usted puede ser también sobre esa lista general observaciones grupales este grupo ya está listo para certificar este grupo ya terminó el el este el libro de A1 este de estos cuáles no sé tres quieren hacer certificación dos no a tres los pasa al grupo de certificación a dos los pasa al grupo de hobbies digamos eso ya son decisiones que usted puede ir tomando conforme a este a su a su a su a su expertiz este eso al final yo considero que pues puede aportarle también valor este para pues para sus clases más que nada y pues para tomar decisiones también como pues pues al final porque yo considero que pues a veces tienen tener muchos alumnos acuérdense de uno en particular es un poquito complejo de repente o sea le pregunto no sé viene el padre de alguien y a lo mejor si no es tan destacable es un poquito difícil acuérdense de todo lo que ha hecho a lo largo de no sé de tres meses por ejemplo pero ya con un poco de datos pues creo que es un poquito más sencillo claro si eso creo que me parece muy muy relevante o sea tener ya más algo más tangible muy bien y por último este es el el análisis de satisfacción este es algo que se le mandaría a los alumnos un feedback voluntario ese hay dos estrategias que se pueden mandar un feedback anónimo o un feedback normal y ese es voluntario es decir se pueden hacer por ejemplo un formulario de google donde se se le mande por whatsapp a los alumnos este ya sea directamente a cada grupo de whatsapp o por historias de whatsapp como de vez en cuando sube la sube este me pueden ayudar a contestar esta historia para evaluar mis clases este es completamente anónimo por ejemplo y pues este ver este como podemos mejorar y pues este a veces pueden ser un poquito duros los alumnos pero creo que si no no es algo que debemos de tomar muy constructivo no es como del maestro llega pedo no pero pues nunca veo entonces exactamente pero si a lo mejor el profe llega tarde a clases ah bueno hay que mejorar esa parte si si si o me aburro en clase entonces podemos ver un potencial una potencial baja construirla en algo si si si si si ese al final pues a lo mejor yo creo que es el más difícil de recopilar porque al ser anónimo o al mandarlo así es difícil que se consigan todo todo o sea que se consiga digamos todo el espectro de todos los alumnos pero con una muestra aunque sea reducida yo creo que nos puede dar cierta noción ya después pues se puede hacer un feedback este más directo ya sea con clase o incluso lo puede si tienes confianza con ciertos alumnos pues lo puede hacer uno a uno también ya de esas hay diferentes formas este estrategias hay alumnos que a lo mejor tienen la confianza por ejemplo yo creo que es Sonia tiene la confianza para decirle a lo mejor lo que no le parecería directamente pero a lo mejor no sé Víctor no sería tan abierto sería un poquito más reservado así es muy educado sí sí sí claro entonces qué chingue su madre profe claro no fíjate que yo no no no no me saco de onda por ese tipo de cuestiones ¿no? al contrario yo creo que siempre siempre tomo todo como un feedback este eh constructivo ¿no? ahora sí que dicen sabio aquel que de la pedrada que le lanzan pues construye un castillo un muro una edificación entonces yo creo que va por ahí yo creo que eso es lo que más nos puede ayudar esa perspectiva porque al final no o sea por más por más como lo dice por más pedrada que sea todo nos permite mejorarnos sí no todos somos adeptos a las críticas pero funciona exactamente entonces al final tendríamos cuatro tipos de análisis desde el análisis de asistencias el análisis de por eso del estudiante sobre estas dos yo le puedo mandar un template de unas listas que yo tengo digamos este que a lo mejor le pueden funcionar ok este eh también le puedo mandar un análisis este un template de lo que sería un análisis demográfico para que podamos empezar a recoplar esta información y eh sobre el feedback voluntario podemos eh trabajar eh sobre cómo le gustaría implementar estas este estrategias ya sean las tres es decir eh una encuesta digamos a cada grupo por ejemplo al grupo de alemán la manda al grupo de whatsapp este apoyarme con esta encuesta una encuesta a lo mejor anónima a las dos historias y a lo mejor una encuesta uno a uno de eso podemos hacer una una recopilación de datos de manera más este manual ok no sé que le parezca si fíjate que yo lo que estaba pensando porque siempre te digo que son historias siempre nos agarran las historias ¿no? este yo les voy a decir miren ahorita vamos a ir con una empresa de tecnología la cual nos va a ayudar a mejorar todos nuestros procesos tanto este académicos este formativos y de marketing bueno incluso hasta podemos nuestros procesos académicos y formativos entonces yo fíjate que ahorita que me dices eso de inmediato me vino a la mente implementar un diario para los maestros ¿no? donde me sacas tu lista incidencias cuestiones así o sea ya ya ya ya me puso a trabajar el cerebro de como podemos hacerlo entonces si empezamos a hacer esas mejoras académicas aquí por ejemplo incluso ¿sabes que se me va? ¿cómo se llama tu escuela? muchos dicen no pues la escuela del profe Lugo pero no se llama la escuela del profe Lugo no tenemos ese sentido de pertenencia pertenencia entonces adivarlo exacto entonces yo creo que si vamos empezando trabajando con esas cuestiones este les voy a ayudar también mucho a los chicos ¿no? para que lo podamos este poner a punto y y pues nada llevarlo a cabo más que nada llevarlo a cabo y yo creo que van a cooperar de muy buena manera les digo va a ser todo para mejorar entonces de ahí también podemos extraer mejor los datos creo yo ok entonces me parece perfecto para irlo poniendo sí ya tengo ideas incluso con las listas de asistencia fíjate que le diste a cosas muy muy centrales fíjate que yo me he concentrado mucho en el trabajo que no me he dado a esa tarea de ser directivo ¿no? realmente la escuela necesita más allá del corazón que ya le puse un cerebro y ese cerebro viene de la mano de esto ¿no? y qué bueno que me lo haces ver te digo que yo creo que tienes algo muy bueno entre manos pero no te voy a mentir va a ser difícil yo tengo la la cuestión de que pues sí va a haber quien te diga mi negocio es perfecto claro o sea no necesita nada gracias pero o sea siempre a lo mejor te vas a rodear de la gente que sí va a querer más más de la vida yo quiero eso incluso yo ahorita estoy pensando de cómo diablos me voy a expandir necesito expanderme pero sin volver a cometer el error allá fue precisamente esto pero yo creo que a lo mejor ya teniendo algo más alineado puedo evitar como que esas cuestiones claro muy bien sí sí a mí me gustaría echarle la mano también en esa parte gracias gracias no al contrario está muy bueno esto digo que tienes algo muy muy bueno más que nada porque pues si realmente el pequeño empresario quiere hacerla pues lo tiene que hacer así a lo mejor no tienes que ir con el güey desde cero fíjate que tengo ahorita otro caso de una look no estamos en tourist management el juguete pues ya se hizo papá postizo tiene a su novia que es de allá de la escuela y pues ya encajó bien ahí en la familia ya lo traen para arriba para abajo y así pero me dice cómo busco lana o sea anda olfateando la lana yo me recuerdo en mis últimos semestres de la universidad que que querías dinero dinero dinero de dónde saco dinero y eso y el otro y quiero hacer más si quiero o sea quiere subir su nivel y ese tipo de personas son las que tienen como que esa parte yo creo que donde le pegue pues va y me preguntó dice cómo hizo su tiendita digo güey tú la viste porque antes tomaba clases de alemán digo yo empecé con una con este mueblecito verdad le pusimos paletitas algo así nomás para que no se durmieran los alumnos te digo todo siempre ha sido pensado en los alumnos porque antes estábamos aquí arriba en el este la rotonda pero quién te dio mi mamá mi mamá claro siempre ha sido el cerebro detrás de aquí de la tienda porque yo ya lo hubiera llevado a la quiebra pero este empezó así como de ay pues un chicle para el aburrimiento para que no me duerma o no tiene algo dulce o así o luego querían salir pero como ya teníamos chiquitos de no no me lo dejes salir al oxoprofe la otra vez me dijeron que se cruzaron la calle y casi lo atropellaron digo bueno ya véndanos algo y así empezó y ya después llevamos una hielera y así y después nos cambiamos para acá y dicen y aquí donde compramos yo iba a tumbar este muro yo no iba a tumbar yo le dije a mi casero sabes que tómamelo porque va a ser más grande o así y luego dije no voy a hacer una oficina no pues y ya estaba así y de repente y si hacemos una tienda ah porque mandamos a los alumnos a comprar y dice no pues no hay donde dice allá no hay nada es pura caguama dice véndanos usted como allá y así empezó empezamos con esta neverita luego nos trajeron esta y así ahora sí que un préstamo de qué como dos mil tres mil pesos que dije de mí para mí y creo que fue un buen fin compramos este nos costó como tres mil cuatro mil pesos y todo ese dinero nos lo dieron como que en cash ¿cómo se llama? cash este para comprar cosas y ya compramos que la agüita que la galletita que esto y pum así nació y mira hasta donde nos ha llevado entonces le digo fue eso el chiste es que pues tienes que rastrearle buscarle y ponerle empeño y esa gente está pues buscando esa parte a lo mejor de momento ellos no tienen como que o pudieran no tener como que la economía para pero les digo miren es que ese es el error que hacemos hay una niña que es muy lista para los negocios me impresiona esa cabrona se llama Galilea y este primero llegó y así y siempre si pum cash y todo así y le digo oye ¿tú de qué la giras? dice no pues vendo ropa del Shane entonces compra ándale compra todo de a papayazo de a 50 pesos y todo lo vende de a 100 de a 100 órale de a 100 de a 100 y la otra vez me dice que fue al gimnasio y al capital dice y vi que venden la ropita ¿no? ¿cuánto esto? ¿cuánto el otro? ¿cuánto así? ah se metió con los de la tienda dice oye ¿no quieres comprar ropa deportiva? dice yo vendo ropa deportiva dice porque mira ya vi que esta persona y esta persona vendo bien caro dice yo te lo dejo así así y te dejo tantas piezas y ya se volvió proveedora del cuate este dijo no mames o sea ella rastrea la lana pero cabrón y dice mire profe el problema de esto es que ustedes como negocio siempre lo que buscan primero es un este un contador dice primero debe ser un administrador como ya dice que les enseñe como administrar el recurso y hacer esto dice pero pues nadie se da cuenta si por eso es que ahorita creo en este proyecto y digo siempre ustedes todo el mundo posee algo entonces eso es parte del nutrirse pero yo creo que tienes ahí algo bueno entre manos te digo que esta cabroncita está pero rastrea la lana bien chido y en otras cosas es como de profe ¿cómo saco mi bici? digo pero en otras cosas o sea como todo todos somos hábiles en unas y en otras claro nos fue bien si muy bien hablé de suave pero si si si si por supuesto sin problema ahí vamos viendo cada una de las cosas mullicios perfecto entonces como plan de acción de aquí al sábado yo me comprometo en mandarle los templates de las listas de asistencias muy bien de las listas de para empezar a recuperar la información demográfica y quedaría pendiente en una sesión de seguimiento cómo le gustaría manejar el feedback de los alumnos yo le planteo tres estrategias pueden haber más este y sobre eso pues manejaríamos una estrategia yo le programaría o se crearía una forma ya sea a lo mejor algo simple para los alumnos un formulario de Google que nos permite generar información y y recopilarla de manera simple para generar dashboards eventualmente este dashboard eh esa es una muy buena forma ya no recordaba eso si eh y sobre esto pues este poder empezar a a tener la información de manera más visual también entonces este el feedback pues este lo implementaríamos eh en una sesión de seguimiento y lo que me gustaría ver también o bueno si se si si pudiera ser posible también la siguiente sesión es eh la información analítica de su página de Facebook ah si eso nos también podría dar eh a lo mejor no en la siguiente sesión de seguimiento porque yo considero que la segunda sesión sería eh checar cómo van evolucionando estas listas esta recuperación de información y cómo digitalizarla para poder crear dashboards y ya en un tercer en una tercera fase poder empezar a juntar esta información de Facebook por ejemplo qué personas interactúan con su página qué personas están más interesadas en qué personas ven sus posts por ejemplo casi ni algún post si tengo bien abandonado ahí pero si si debe tener algo si cuando guste eso ahora si que sin problema y sobre eso pues también podemos empezar a juntar más entre más información tengamos entre más más datos tengamos siempre nos vamos a tener más respuestas al final y más preguntas también por qué son así los datos por ejemplo por qué pasan estas cosas por qué mi tendencia demográfica es esta y poder cambiar de dirección al final o poder eh seguir con ese rumbo si es lo que usted está buscando al final qué le parece no excelente mi jesus realmente me puso a pensar en muchas cosas creo que tienes algo muy bueno entre manos sí yo creo que sí va a funcionar todo esto es muy útil de entrada o sea ya mira polo tú dejemos en un x un y el más este alumnos sino la mejora interna yo siempre he creído que es primero mejorar desde dentro para ya mejorar hacia afuera porque no importa que atraiga a mucha gente si no le voy a poder dar pues la calidad y yo creo que esto va a mejorar mucho la calidad la calidad dentro de o sea yo siempre me preocupo primero número uno por mis alumnos son los que primero me o sea los que primero tengo y después vamos a las personas que se agregan o que se pudieran agregar excelente mi Jesus pues daría por concluida la primera perfecto muy bien te agradezco muchísimo tu tiempo por la oportunidad no al contrario pues ahora sí que vamos a ver cómo trabaja esto y pues irlo irlo mejorando no más que nada esa es la y ya tienes más o menos un modelo pues o sea como que a quien puedes visitar un modelo un modelo más o menos un modelo no más un modelo es que un modelo es que se pones que 매� THEO puedan puro 2014 lo el modelo pues así que tenemosince